---
slug: "/blog/20210306"
date: "2021-03-06"
title: "「動いてるから問題ないでしょ」と反論された話"
---

とあるお仕事中、コードレビューを行っていました。

で、明らかにバグっぽいコードを見つけたので柔らかく指摘を行ったつもりだったのですが。

対して相手の方から「コードレベルでなく動作レベルで確認してみてください」と返信がきて、衝撃を受けたというお話です。

---

個人的に、プログラムってただ動けば良いわけではなく、正しく書くことがとても大切だと思っているのですが。

残念ながらそうは思っていないプログラマーの方も少なからず存在するようで、過去何人か出会ってきました。

とはいえ自分も社会人になって初めてプログラムに触った身でしたので、プログラマーになりたての頃は「正しいプログラム」というものを安易に見ていました。。

事実、当時の先輩や上司からは「個人のブログに正しいことが書かれている保証はないから、エビデンスはなるべく公式のドキュメントにしような」とか「動けば良いという考え方はやめて、正しいコードを書くようにしましょう」といった指摘を何度も受けてきました。

そんな中でも特に「一発で完璧なコードを書くことがプログラマーの仕事だよ」と指摘されたことは、言われてから 10 年経った今でも忘れることができない金言です。

---

その一方で、テキトウなコードを書く先輩や同僚、上司にもたくさん出会ってきました。

「本当にこの書きっぷりで良いんですか？」と聞くと「いーのいーの動いてるから」と返ってきたこともありますが、そういうときって大概何かしらのバグを含んでいるんですよね…。

また、見通しの悪いコードとかもろくなことにならないです。

書いた本人はコードを理解しているけど、本人以外の人は理解できないコード、いわゆる属人化したコードなんて最悪です。

特にフロントエンドのコードは属人化しやすいため、どこの現場もプロジェクトがうまいこと回っていないよなーと、あくまで個人的な感想ですが。

---

とはいえ、「動けばそれで良い」という考え方を持つ人に「正しいコードを書くように意識しましょう！」と言っても、あまり意味がないことも重々承知しています。

個人的に、そういう方っていわゆる「プログラマーに向いていない人」だよなーと思っています。

動けば良いというのであれば、例えば以下のようなコードでも問題ないと言うんですかね？

```ts
const add = (a: number, b: number) => {
  const c = a.toString();
  const d = parseInt(c, 10);
  const e = d.toString();
  const f = parseInt(e, 10);

  return b + f;
};

// 3
console.log(add(1 + 2));
```

「こんな馬鹿みたいなコード書くわけないだろ！！」と言いたくなりますが、結局大なり小なりでしかないわけで。

---

これもまた個人的な意見ですが、日本人って「誰にでもわかりやすい」ことをあまり意識しない民族だよなーと思っていて。

よく「良いコードは美しい」と言われますが、美しいコードを書くことを意識しているプログラマーって少ないような気がします。

そうなると「美しいコードってどんなコードだよ」という話になりますが、個人的には属人化しておらず、冗長的でもなく、かつ平易な書き方がされている「わかりやすいコード」が美しいコードかなーと。

で、これってコードに限らず、資料や説明でもなんでも一緒だと思っていて。

たまに「難解なほど良い」みたいなことを言う人がいますが、それは趣味の範囲に留めて頂きたいですね。

結局「シンプルイズベスト」に行き着くのかなーと、シンプルさは美しさといっても過言ではないのかもですね、いや流石に過言かも。
